---
title: "《唯识三十论要释》讲义·011·012——三乘无学阿罗汉"
date: "2025-10-14T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·011·012——三乘无学阿罗汉"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698279058260.8988136740195181.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·011·012 

**“‘阿羅漢’者，總顯三乘無學果位。此位染意，種及現行俱永斷滅，故說‘無有’。”**

我们来看  ，  “**阿羅漢滅定，出世道無有”，**是怎么的  无  有  ？  第一  ，  “ 阿罗汉者  ”……

在讲第  八识  的  时候  我们提到了  ，这里的  “ 阿罗汉  ” 真正来说  有  三种  。 

讲第  八识  的时候他提到过  ，  说这个第  八  地  以上的  菩萨  也可以  称  为阿罗汉  ，但  这个说法  是  错的  ，  第  八识  以上的菩萨不可以称  “ 阿罗  汉  ” ，  传统上  没有这个说法  ，  那我们不管他是不是  《  成  唯识论》离出现过的说法，  这个说法其实是不  合适、有缺陷  的  ，很难站住  。他用这个词去解释那是另外一个说法  ，  你可以说八地以上的菩萨也像这个声  闻  罗汉等一样的  如何  ，这个也可以，但是他们是不  可以  称为  阿  罗汉的  ，  他可以具备这些  阿  罗汉的功德，那没问题，比如说阿罗汉烦恼断尽等等，那你说他烦恼不现行这个  更  没问题，但是  他  不能叫  “ 阿罗汉  ”。 

阿  罗汉本身的翻译  “ 应  ” ，  比如说翻译  “ 应供  ” 的也有  ，  但是玄奘法师说这个  “ 应  ” 有很多的意思，所以就不翻译了。 

或者只翻译一个  “ 应  ”，  翻译  应  是完全没有问题的。那么我们讲世尊有十大名号  （佛陀十大名号：如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊）  ，  “ 如来  、  应供  、  正遍知  ” 或者  “ 如来  、  应  、  正等觉  ”，“ 应  ” 这个就是阿罗汉  。 

那么如来可以称为  “ 阿罗汉  ” ，又称为叫  “ 大  阿  罗汉  ” ，那么  声闻，独觉  他的无  学  道也可以叫  “ 阿罗汉  ” ，这个叫三  乘  的阿罗汉  ，这么说  是没问题的  。 

**“總顯三乘無學果位”**，  这句话  就更明显了，说明第八地以上叫阿罗汉  是不正确的，因为  “阿罗汉”要“**總顯三乘無學果位**”，而八九十这三地不是无学，是有学位  。 

![](./assets/17698279058820.5985690938088577.jpg)
